## 操作界面
---

## 说一下软件界面的图像？  :id=i-image
"图像组件" 是 绘画软件 对 图形的 表示。
> 一个图像文件包含多种数据，如图层、图层和图像的色彩空间、画布尺寸、元数据如创建者、创建日期、DPI 等信息。

## 说一下软件界面的视图?  :id=i-view
视图是界面中显示已打开图像的子窗口。你打开多个文件到不同的视图，也可以为同一个文件创建多个视图。每个视图都有独立的缩放、旋转、镜像和色彩管理等显示参数，更改这些参数并不会修改图像本身的数据。

如果你在绘制某些角度刁钻的曲线时觉得不顺手，你可以把视图旋转之后再进行绘制。你也可以在需要刻画细节时放大视图，需要大笔勾勒时缩小视图。

## 说一下工具面板?  :id=i-tool-panel
工具面板是软件界面内部的一种子窗口。每种工具面板都具备特定的功能，如拾色器、图层组、工具选项等。你可以通过拖拽和吸附等方式自由安排工具面板的位置和组合。所有的视图和工具面板都被显示在 窗口 内部。

## 说一下窗口?  :id=i-window
>显示各种程序的容器

如果是多屏显示的环境，每个窗口可被拖动到不同的显示器上。

## 说一下画布?  :id=i-canvas
在绘图软件里新建一个文档后，你会看到一个矩形的白色区域，这个区域就叫做画布。

当你把图像保存成 JPG、PNG 等格式，抑或是将作品打印出来时，只有位于画布里面的部分才会被保存/打印，在画布外面的信息将被忽略。如需保存画布外面的信息到文件，必须使用 绘图软件要求的格式，此时，图像信息被保存在 图层 中，一张图像可以有多个图层。

## 说一下图层和合成的概念?  :id=i-layer-compose
如果你把一张圆形的纸片叠放在一张方形的纸片之上，圆形的纸片会遮挡方形的纸片。计算机在处理这种多层堆叠的图像时会先绘制下面一层，然后再绘制上面一层，这样下面一层就会被上面一层遮盖。这叫做 绘制顺序。

在数字绘画中，你可以通过图层组把不同的元素分开在不同的图层绘制。各个图层的内容保持独立，你可以随时更改它们的内容和前后顺序，最终合并输出成成品。这叫做 合成。

你可以通过图层把线稿置于底色之上，或者把树木放在远山前面，在编辑时图层之间不会互相影响。

图层的一般分类:
1. 栅格图层：绘制栅格图像
2. 矢量图层：绘制矢量图形
3. 图层组：组合其他图层到一起
4. 克隆图层：这种图层是另一个图层的实时克隆，你创建它们时选中的图层就是它们的母本，所有对母本图层的修改都会立即反映到它的克隆图层上面。
5. 文件图层：这种图层会调用一个外部图像文件作为其内容。
6. 填充图层：来填充绘图软件能够自行生成的内容，如颜色或图案等。
7. 滤镜图层：这种图层可以用来应用部分滤镜，它的滤镜效果会影响位于它下面的所有图层。

## 说一下工具?  :id=i-tool
> 可以使用工具来对图像的数据进行操作，最常用的工具当然是手绘笔刷

工具一般分类:
1. 绘画工具：这组工具用于在栅格图层上进行绘画。它们既可以按照矩形、圆形和直线等形状进行描绘，也可以按手绘的路径进行描绘。它们还可以通过笔刷引擎来绘制出不同的形状和效果。
2. 矢量工具：这组工具位于工具箱的最顶端，用来编辑矢量形状。除了手绘笔刷工具外的所有工具都能在矢量图层上绘制形状。在栅格图层中的矢量形状可以使用笔刷预设来进行描边，但在矢量图层中的矢量形状则不行。
3. 选区工具：选区工具可以圈选一定的区域，限制其他工具只能在这个区域内进行操作。选区本身也可以作为透明度蒙版进行编辑，与传统绘画使用的留白液异曲同工。
4. 导线工具：包括网格和辅助尺等。
5. 变形工具：这组工具可以对选区内容、形状甚至整个图层进行变形操作。

## 理解笔刷引擎吗？  :id=i-brush-engie
笔刷引擎通过读取数位板的传感器数据，如光标的移动轨迹、移动速度、笔身角度和朝向、压力变化等，配合不同的算法和参数，绘制出具有各种风格的笔画。

> 笔刷引擎的各个选项的调整也会使绘制的笔画呈现出不同的效果。

像素笔刷引擎和颜色涂抹笔刷引擎是数字绘画最常用到的两种笔刷引擎。像素引擎的工作原理最为简单，处理速度也最快，采用这种引擎的笔刷预设可以很好地完成绝大多数的基本绘画工作。而颜色涂抹引擎虽然比像素引擎要慢，但它在混合颜色时效率更高。

有些笔刷引擎的工作原理比较独特。草图笔刷引擎可以画出潦草的线条，形状笔刷引擎可以快速铺色。