# 物理层

研究**数据通信系统**的结构、通信方式、提供的功能

第一等公民是：**信号**

研究**信号**的传输相关问题，以及如何将0和1转换为信号表示

基本概念：
1. 消息: 人类能感知到的描述
1. 信息: 消息中有意义的内容，消息是信息的载体
2. 通信: 人类之间相互传递信息，如：烽火、写信、发短信
3. 信号: 通信系统中，尤其是**电通信系统**中，信息的载体；分为**连续信号**和**离散信号**
4. 数据: 对**客观事物的性质状态**以及**相关关系**等进行记载的符合及其组合
5. 信道: 信号传输的介质，分为**狭义信道**和**广义信道**

## 物理介质
分为以下几种：
1. 引导型传输介质(有线信道): 信号以导线为传输介质，沿导线传输；目前常用的是网线(非屏蔽双绞线)和光线
2. 非引导型传输介质(无线通道): 利用**电磁波**来传播信号 

## 信道
分为：
1. 狭义信道：信号传输介质
2. 广义信道：信号传输介质+通信系统的变换装置

传输特性：
1. 随参信道：信号在信道中发生畸变，是随时间而变化的
2. 恒参信道：信号在信道中的畸变和时间无关

信道的**带宽**: 指能够有效通过该信道的**信号的最大频带**宽度。用码元速率（或符号速率）描述，单位 Baud。

传输速率: 描述信道单位时间内传输码元（或符号）或信息的能力。用传信率（或称信息速率）来描述，单位为 bit/s（位/秒）。

信息论中信道的分类：
1. 连续信道：输入和输出信号都是取值连续的，如：调制信道
2. 离散信道(数字信道)：输入和输出信号是取值离散的时间函数，如：编码信道

## 信道容量
信道容量是指信道无差错传输信息的**最大平均信息速率**。

信道容量用于描述信道**传输能力**的理论上限

计算公式：
1. 奈奎斯特公式： 理想无噪声信道的信道容量：C = 2Blog2M；其中，C为信道容量，单位为bit/s；B为信道带宽，单位为Hz；M为进制数，即信号状态数。
2. 香农公式：有噪声连续信道的信道容量，C=Blog2(1+S/N)；其中，B 为信道带宽，单位为 Hz；S/N 为信噪比，为信号功率与噪声功率之比。信噪比通常会以分贝（dB）为单位，换算关系：(S/N)dB=10log10(S/N)功率

## 基带传输
是指直接在信道中传输**基带信号**

数字基带**传输编码(信号码)**类型：
1. 单级不归零码(NRZ):二进制数字符号0和1分别用零电平和正电平（ 也可以用负电平）表示。
2. 双极不归零码:二进制数字符号0和1分别用负电平和正电平表示（也可以反过来）
3. 单级归零码：二进制数字符号0和1分别用零电平和正电平表示
4. 双级归零码：二进制数字符号0和1分别用负电平和正电平表示
5. 差分码：利用电平的变化与否来表示信息。相邻的电平跳变表示1，无跳变表示0。

**传输码型**分类：
1. AMI码：全称是**信号交替反转码**，用3种电平进行编码，零电平编码二进制信息0；二进制信息1则交替用正电平和负电平表示。
2. 双相码：又叫曼彻斯特码，只有正、负电平，每位持续时间的中间时刻都要进行电平跳变。正电平跳到负电平表示1，负电平跳到正电平表示0
3. 米勒码：也称为延迟调制码，是一种双相码的变形。
4. CMI码：称为传号反转码，是一种双极性二电平码
5. nBmB码：将n位二进制信息码作为一组，映射成m位二进制新码组，其中m>n。故从2m个码中选出2n个有效码，获得良好的编码性能，其余码作为禁用码，可用于检错。
6. nBmT码：将n位二进制信息码作为一组，映射成m位三进制新码组，其中m≤n

## 频带传输
通常将实现调制、传输与解调的传输系统称为数字频带传输系统。频带传输也称为通带传输或载波传输。

3种调制方式：
1. 二进制数字调制：是数字通信系统频带传输的基本方式。
2. 多进制数字调制
3. 正交幅值调制QAM

## 物理层接口
物理层接口协议主要是解决主机、工作站等**数据终端设备**与**通信线路上通信设备**之间的接口问题。

物理层接口规范主要是对DTE设备与DCE设备之间的接口的定义。

典型的物理层接口协议有IRDA物理层、USB物理层、RS-232、ERA-422、RS-449、RS-485、DSL、ISDN、IEEE1394 interface等。