## 其他题目
---
## 1 Redis与Memcached的区别? ⭐⭐⭐ :id=redis-mem-diff
两者都是非关系型内存键值数据库，现在公司一般都是用 Redis 来实现缓存，而且 Redis 自身也越来越强大了！Redis 与 Memcached 主要有以下不同：

|对比参数	|Redis|	Memcached|
|---|---|---|
|类型	|1. 支持内存 2. 非关系型数据库	|1. 支持内存 2. 键值对形式 3. 缓存形式|
|数据存储类型	|1. String 2. List 3. Set 4. Hash 5. Sort Set 【俗称ZSet】|	1. 文本型 2. 二进制类型|
|查询【操作】类型|	1. 批量操作 2. 事务支持 3. 每个类型不同的CRUD|	1.常用的CRUD 2. 少量的其他命令|
|附加功能	|1. 发布/订阅模式 2. 主从分区 3. 序列化支持 4. 脚本支持【Lua脚本】|	1. 多线程服务支持|
|网络IO模型	|1. 单线程的多路 IO 复用模型	|1. 多线程，非阻塞IO模式|
|事件库	|自封转简易事件库AeEvent	|贵族血统的LibEvent事件库|
|持久化支持|	1. RDB 2. AOF	|不支持|
|集群模式|	原生支持 cluster 模式，可以实现主从复制，读写分离	|没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据|
|内存管理机制	|在 Redis 中，并不是所有数据都一直存储在内存中，可以将一些很久没用的 value 交换到磁盘	|Memcached 的数据则会一直在内存中，Memcached 将内存分割成特定长度的块来存储数据，以完全解决内存碎片的问题。但是这种方式会使得内存的利用率不高，例如块的大小为 128 bytes，只存储 100 bytes 的数据，那么剩下的 28 bytes 就浪费掉了。|
|适用场景	|复杂数据结构，有持久化，高可用需求，value存储内容较大|	纯key-value，数据量非常大，并发量非常大的业务|

1. memcached所有的值均是简单的字符串，redis作为其替代者，支持更为丰富的数据类型
1.  redis的速度比memcached快很多
1. redis可以持久化其数据

## 2 如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性？⭐⭐ :id=data-consistence
你只要用缓存，就可能会涉及到缓存与数据库双存储双写，你只要是双写，就一定会有数据一致性的问题，那么你如何解决一致性问题？

一般来说，就是如果你的系统不是严格要求缓存+数据库必须一致性的话，缓存可以稍微的跟数据库偶尔有不一致的情况，最好不要做这个方案，读请求和写请求串行化，串到一个内存队列里去，这样就可以保证一定不会出现不一致的情况
串行化之后，就会导致系统的吞吐量会大幅度的降低，用比正常情况下多几倍的机器去支撑线上的一个请求。

还有一种方式就是可能会暂时产生不一致的情况，但是发生的几率特别小，就是先更新数据库，然后再删除缓存。

|问题场景|	描述|	解决|
|---|---|---|
|先写缓存，再写数据库，缓存写成功，数据库写失败	|缓存写成功，但写数据库失败或者响应延迟，则下次读取（并发读）缓存时，就出现脏读	|这个写缓存的方式，本身就是错误的，需要改为先写数据库，把旧缓存置为失效；读取数据的时候，如果缓存不存在，则读取数据库再写缓存|
|先写数据库，再写缓存，数据库写成功，缓存写失败	|写数据库成功，但写缓存失败，则下次读取（并发读）缓存时，则读不到数据	|缓存使用时，假如读缓存失败，先读数据库，再回写缓存的方式实现|
|需要缓存异步刷新	|指数据库操作和写缓存不在一个操作步骤中，比如在分布式场景下，无法做到同时写缓存或需要异步刷新（补救措施）时候|	确定哪些数据适合此类场景，根据经验值确定合理的数据不一致时间，用户数据刷新的时间间隔|

## 3 Redis常见性能问题和解决方案？⭐⭐⭐ :id=redis-prob
1. Master最好不要做任何持久化工作，包括内存快照和AOF日志文件，特别是不要启用内存快照做持久化。
1. 如果数据比较关键，某个Slave开启AOF备份数据，策略为每秒同步一次。
1. 为了主从复制的速度和连接的稳定性，Slave和Master最好在同一个局域网内。
1. 尽量避免在压力较大的主库上增加从库
1. Master调用BGREWRITEAOF重写AOF文件，AOF在重写的时候会占大量的CPU和内存资源，导致服务load过高，出现短暂服务暂停现象。
1. 为了Master的稳定性，主从复制不要用图状结构，用单向链表结构更稳定，即主从关系为：Master<–Slave1<–Slave2<–Slave3…，这样的结构也方便解决单点故障问题，实现Slave对Master的替换，也即，如果Master挂了，可以立马启用Slave1做Master，其他不变。

## 4 Redis官方为什么不提供Windows版本？⭐ :id=redis-win
因为目前Linux版本已经相当稳定，而且用户量很大，无需开发windows版本，反而会带来兼容性等问题。

## 5 一个字符串类型的值能存储最大容量是多少？⭐ :id=str-length
512M

## 6 Redis如何做大量数据插入？⭐ :id=redis-pipe
Redis2.6开始redis-cli支持一种新的被称之为pipe mode的新模式用于执行大量数据插入工作。

## 7 假如Redis里面有1亿个key，其中有10w个key是以某个固定的已知的前缀开头的，如果将它们全部找出来？⭐⭐ :id=redis-scan
使用keys指令可以扫出指定模式的key列表。
对方接着追问：如果这个redis正在给线上的业务提供服务，那使用keys指令会有什么问题？
这个时候你要回答redis关键的一个特性：redis的单线程的。keys指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。这个时候可以使用scan指令，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。

## 8 Redis如何实现异步队列? ⭐⭐ :id=redis-queue
使用list类型保存数据信息，rpush生产消息，lpop消费消息，当lpop没有消息时，可以sleep一段时间，然后再检查有没有信息，如果不想sleep的话，可以使用blpop, 在没有信息的时候，会一直阻塞，直到信息的到来。redis可以通过pub/sub主题订阅模式实现一个生产者，多个消费者，当然也存在一定的缺点，当消费者下线时，生产的消息会丢失。

## 9 Redis如何实现延时队列? ⭐⭐ :id=redis-delay
使用sortedset，使用时间戳做score, 消息内容作为key,调用zadd来生产消息，消费者使用zrangbyscore获取n秒之前的数据做轮询处理。

## 10 Redis回收进程如何工作的？⭐⭐⭐ :id=redis-recovery
1. 一个客户端运行了新的命令，添加了新的数据。
1. Redis检查内存使用情况，如果大于maxmemory的限制， 则根据设定好的策略进行回收。
1. 一个新的命令被执行，等等。
1. 所以我们不断地穿越内存限制的边界，通过不断达到边界然后不断地回收回到边界以下。
如果一个命令的结果导致大量内存被使用（例如很大的集合的交集保存到一个新的键），不用多久内存限制就会被这个内存使用量超越。

## 11 Redis回收使用的是什么算法？⭐ :id=redis-lru
LRU算法

## 12 Redis支持的Java客户端都有哪些？⭐ :id=redis-java-cli
Redisson、Jedis、lettuce等等

官方推荐使用Redisson。

## 13 Redis和Redisson有什么关系？⭐ :id=redis-redisson
Redisson是一个高级的分布式协调Redis客服端，能帮助用户在分布式环境中轻松实现一些Java的对象 (Bloom filter, BitSet, Set, SetMultimap, ScoredSortedSet, SortedSet, Map, ConcurrentMap, List, ListMultimap, Queue, BlockingQueue, Deque, BlockingDeque, Semaphore, Lock, ReadWriteLock, AtomicLong, CountDownLatch, Publish / Subscribe, HyperLogLog)。

## 14 Jedis与Redisson对比有什么优缺点？⭐ :id=jedis-redisson
Jedis是Redis的Java实现的客户端，其API提供了比较全面的Redis命令的支持；Redisson实现了分布式和可扩展的Java数据结构，和Jedis相比，功能较为简单，不支持字符串操作，不支持排序、事务、管道、分区等Redis特性。Redisson的宗旨是促进使用者对Redis的关注分离，从而让使用者能够将精力更集中地放在处理业务逻辑上。